# Git для новичков

Мы рассмотрели несколько примеров программ, и увидели, что:

* исходный код для решения даже довольно простых и маленьких задач может быть довольно длинным
* в процессе написания и отладки он меняется

Неплохо бы иметь надёжное хранилище для этого кода, и особенно здорово было бы если бы оно позволяло нам отслеживать происходящие с ним изменения.
К счастью, мы живём в XXI-м веке, и многие инструменты уже давно придуманы — остаётся только пользоваться.
В частности, уже давно стала промышленным стандартом система контроля версий исходного кода под названием **Git**.

Мы не будем лезть в дебри, и рассмотрим сейчас только самое необходимое для начала работы с Git. Вот основные принципы:
* Существует **репозиторий** (хранилище всей истории вашего кода) и **рабочая копия** (то, с чем вы работаете непосредственно сейчас).
* Репозиторий хранит историю в виде **последовательности состояний** структуры файлов. Переход от одного состояния в другое характеризуется некоторой **разницей**.

TODO: не-программный пример

Рассмотрим простой пример: единственный файл, `stupid_simple.js`. Вот таким он предстаёт перед нами впервые:

```javascript
var a = 2;
var b = 1;
var sum = a + b;
console.log(a, '+', b, '==', sum)
```

Легко увидеть, что мы всего лишь вычисляем сумму двух чисел и выводим её в консоль. Назовём это состояние файла `состоянием #1`.

Допустим, мы решили изменить значение второго слагаемого: `b` пусть будет равно не `1`, а, скажем, `10`.

```javascript
var a = 2;
var b = 10;
var sum = a + b;
console.log(a, '+', b, '==', sum)
```

Назовём это состояние `состоянием #2`. Стого говоря, что изменилось? Во второй строчке на десятой позиции мы вставили символ `0`.

Предположим, изменения значения слагаемых нам показалось мало, и в какой-то момент времени мы решили заменить сумму на произведение.

```javascript
var a = 2;
var b = 10;
var product = a * b;
console.log(a, '*', b, '==', product)
```

Поменялись две последних строчки, а если быть точным — в этих строках символ сложения `+` был заменён на символ умножения `*`, а название переменной `sum` — на `product`. Назовём это состояние `состоянием #3`.

Для автоматизации учёта изменений, происходящих с файлами, нам нужен строгий формальный ответ на вопрос "а в чём разница между двумя файлами?". Компьютер не знает, что значит код